# 📌 과제 주제
### vanilla.js에서 React로 마이그레이션 하기

<br>

# 📌 결과 영상
https://github.com/user-attachments/assets/d53b5679-17f2-4732-9305-0457dacc1538

<br>

# 👀 회고
### [컴포넌트의 기준]
처음으로 컴포넌트의 기준을 어떤 단위로 잡아야 할까?에 대한 고민을 하면서 구현했다.<br>
페이지 단위에서 가독성을 떨어뜨리는 html 단위를 컴포넌트로 분리하기만 하면 되는 거 아닌가? 하는 자세로 지금까지 프론트엔드에 임해왔다.<br>
그러니까 화면에 보이는 요소에서 누가 봐도 뭉텅이다 싶은 것들끼리 묶어서 분리해 왔달까?<br>

저번 과제 바닐라js로 하면서 css, 자바스크립트 부분에서 코드 중복이 많이 발생한다는 걸 느꼈고 이후에 리액트로 돌아오니 더 많이 체감할 수 있었다.<br>
학교 다니면서 css 중복을 고려해 본 적은 없었던 것 같은데 이번 리액트 마이그레이션 할 때도 자연스럽게 생각하게 되었다.<br>
이러한 관점에서 코드를 나누다 보니 생각보다 정말 짧아지는 코드도 있었다.<br>

확실하지는 않지만 그래도 정확히 뭐가 컴포넌트가 돼야 하는지 이제 조오금씩 보이는 기분이다.<br>
<br>

### [코드 중복 문제]
한 가지 아쉬운 건 모든 파일마다 루트 태그를 Wrapper라는 이름으로 설정하고 대부분 비슷한 css를 가지게 구현하는 습관이 있다.<br>
(사실 한 가지는 아니고 아쉬운 건 많음)<br>
암튼 이것도 어느 정도 다 만들고 난 후 보인 거라 6주차 하면서 수정해야 될 것 같다.<br>
이러고 할 건 많은데 뭐부터 할지 몰라서 까먹고 못할 수도 있지만... 암튼 화이팅<br>

그리고 useNavigate 쓸 수 있는 거에 신나서 이것도 여러 번 선언했는데 정리를 좀 해야겠다.<br>
저번에 색상 코드를 하드코딩하지 않아야 한다는 피드백을 받고 확실히 변수 선언을 애용하고 있다.<br>
근데 마찬가지로 파일별로 계속 선언하는데 이것도 잘 생각해 봐야겠다.<br>

뭔가 바닐라js 때도 느꼈던 건데 `int main() {}` 뭐 이런 감싸는 것 없이 코드가 돌아간다는 게 적응이 안돼서<br>
중복 이슈에 대한 감이 조금 안 오는 것도 있는 것 같은데 이걸 좀 적응하고 알아보면서 보완해야겠다.<br>
<br>

### [기초의 중요성(?)]
위 내용과 일맥 상 통하는 얘기지만 암튼 뭣도 모르고 프로젝트 하라고 하니까 리액트 하고<br>
다른 사람 코드 베껴서 사용 방법만 가져오고<br>
근데 또 며칠 안 하면 까먹고 이런 악순환의 반복이었던 것 같다.<br>

물론 점점 시간이 지나면서 라이브러리 하나씩 더 적용해 보고 나아가긴 헀지만<br>
비동기에 대해 배우고, 객체지향에 대해 배우고, 그리고 협업이라는 목적을 이론을 통해 확실히 체감하고<br>
프레임워크 없이 코딩하면서 구현에 집중해야 하는 방향(?)이 완전히 바뀐 느낌이다.<br>

정말 단순히 가독성만 좋으면 됐지, 파일 하나에 코드 100줄만 넘기지 말랬어<br>
이런 단편적인 얘기만 받아들이고 css 디테일만 챙기다가<br>
위에서 말한 컴포넌트의 기준과 코드 중복 문제를 해결하려는 이 머리에서 굴러가는 회로가 평소랑 다르게 굴러가서 신기했달까<br>

개념, 이론을 배우고 프레임워크 없이 js로 코딩하는 기초를 접하고<br>
이렇게 한 단계씩 배우니까 정말 기초 공사 없이 지붕만 쌓아서 맨날 까먹고 와르르 무너진 거였구나<br>
하는 생각에 기초의 중요성을 다시 한 번 느낄 수 있었다.<br>
<br>

### [리액트의 편의성]
react-router-dom 라이브러리를 정말 많이 사랑한다는 걸 깨달았다.<br>
바닐라로 할 때 window.location.href.. 이거 너무 보고 싶지 않았다.<br>
useNavigate()를 남발할 수 있어서 행복했다.<br>

router.jsx를 만들어서 라우팅 역할하는 코드를 한 번에 모을 수 있어서 너무 편리하다.<br>
가상돔과 라우팅 역할을 함께 제공해주는 이 라이브러리의 중요성을 가장 크게 느끼고 행복했다.<br>

그리고 html이랑 js랑 혼용할 수 있다는 점이 가장 행복하다.<br>
import문은 html 밖에 못 쓰고 `<script type="module">`로 html이랑 어떻게든 묶어야 하고<br>
innerHtml로 쓰면 또 prettier 적용 안 되고 이런 것들이 날 너무 고통스럽게 했다.<br>
암튼 행복하다는 걸 말하고 있는 중...<br>
<br>

### [GPT?]
학교 다닐 때는 useEffect, 함수 정의하는 거 뭐 이래 저래 제대로 쓸 줄 몰라서 지피티한테 매번 말로 설명 와방하고 코드를 받아냈다.<br>
그래도 매번 받아내는 코드가 거기서 거기이니 익숙하기만 하지 머리에 들어오지는 않는?<br>
지금 생각하면 당연하다.<br>
익명함수도 모르고 콜백함수도 모르고 정말 아무 개념이 없으니 외우려 해도 외워지지도 않았던 것이다.<br>

해커톤 때가 딱 과도기였다.<br>
익명함수, 콜백함수 뭐 이래 저래 규칙이 보이고 개념을 배우고 난 후여서 그런지<br>
신기하게 딱 그때부터 리액트할 때 gpt가 거의 필요 없게 됐다.<br>
물론 지피티 쓰긴 헀는데 코드 보고 완전 이해가 돼서 초반 몇 개만 쓰고 또 몇 개는 안 쓰고 그랬다.<br>

근데 이번 마이그레이션 하면서 css는 아무래도 외우기 어려우니까 ㅎㅎ<br>
그래도 css는 오히려 익숙하기도 하고... 생소한 css 말고는 지피티 없이 뭔가 간단한 거라도 써지는 게 신기했다.<br>
진짜 심각한 게 `onClick(()=>{nav('/board')})`를 몰라서 지피티를 썼었다.<br>
대단한 건 아니지만 그냥 이게 당연한 문법이라는 게 체화돼서 기분이 좋다.<br>
<br>

### [Outlet]
사실 이번에 이게 꼭 필요한 건 아닌데 예전에 router.jsx에서 path 안에 children 속성을 넣어도 적용되지 않았다.<br>
이번 기회에 어떻게 사용하는 건지 한 번 알아 보았다.<br>
물론 헤더 같은 게 중복되니까 그 아래에 넣어서 편하게 관리할 수도 있을 것 같은데 이번에 처음 알아본 개념이라 적용하지 못한 부분이 조금 아쉽다.<br>
